CRUD là viết tắt của các thao tác cơ bản trong quản lý cơ sở dữ liệu và phát triển phần mềm, bao gồm:

C – Create (Tạo): Thêm dữ liệu mới vào hệ thống, ví dụ như tạo một bản ghi mới trong cơ sở dữ liệu.
R – Read (Đọc): Truy vấn và đọc dữ liệu từ hệ thống, chẳng hạn như lấy thông tin từ cơ sở dữ liệu để hiển thị 
hoặc sử dụng.
U – Update (Cập nhật): Sửa đổi hoặc cập nhật dữ liệu hiện tại trong hệ thống.
D – Delete (Xóa): Xóa dữ liệu khỏi hệ thống.

CRUD là các thao tác cơ bản để quản lý và thao tác dữ liệu trong các ứng dụng phần mềm, đặc biệt là các ứng dụng 
web và hệ quản trị cơ sở dữ liệu.